   ПРОГРАММА ПОСТРОЕНИЯ ОТЧЕТА О ПЕРЕКРЕСТНЫХ ССЫЛКАХ "CREF - 80"


                ОБШИЕ СВЕДЕНИЯ

    Программа "CREF-80" фирмы MICROSOFT является дополнительной
транзитной программой,которая может быть добавлена в стандартный
набор программ ОС СР/М,и используется для обработки специального
файла печати,созданного макроассемблером "MACRO-80" фирмы
MISROSOFT.Это позволяет получить список всех межмодульных ссылок
и точек определения внешних имен. Программа "CREF-80" создает от-
чет о перекрестных ссылках, который в дальнейшем можно использо-
вать в процессе отладки.

                ОБРАЩЕНИЕ К ПОГРАММЕ

    Для обращения к программе"CREF-80" необходимо, чтобы содержа-
щий ее файл хранился на диске, вставленном в одно из устройств  Этот
системы.Этот файл может называться "CREF80.COM", CREF.COM".
   Для вызова программы "CREF-80" на исполнение необходимо в ка-
честве ответа на промпт с именем текущего диска (А>, В> и т.д.)
ввести команду СREF, потом через пробел символ "=" и имя файла
без расширения. В конце ввода командной строки необходимо нажать кла-
клавишу "RETURN". Имя указанное в командной строке, относится к
специальному файлу, созданному программой "MACRO-80 и имеющему
расширение "CRF". Программа "CREF-80" может обрабатывать файлы
только этого типа.
   В результате выполнения программы "CREF-80" создается резу-
льтирующий файл, по своему содержанию напоминающий результи-
рующий файл печати(файл с тем же именем и расшерением "PRN").
Отличие заключается в расширении ".LST". При вводе командной
строки команды СREF прграмма "CREF-80" начинает считывать ка-
ждую строку из файла с расширением ".СRF". При этом она наз-
начит каждой строке номер в виде префикса и скопирует ее в ре-
зультиующий файл с тем же именем и расшерением ".LST". Попут-
но программа "CREF-80" просматривает каждую строку в поисках
символических имен, которые встречаются в других операторах.
После завершения процедуры копирования и поиска программы
"CREF-80" добавит в результирующий файл (файл с расширением
".LST") отчет о перекрестных ссылках с номерами строк, в кото-
рых обнаружен каждый символ. Вместе с этим программа "CREF-80"
в каждой строке отмечается флажком "#" символическое имя, которое
входит в нее в качестве первой лексемы. Для кождого символическо-
го имени в отчете также представлено его значение, назначенное
ему макроассемблером "MACRO-80".
  При вводе команды CREF перед именем файла можно задать имя
файла. Это укажет программе "CREF-80" на то, что файл с расши-
рением".CRF" находится в устройстве с указанным именем. Если
результирующий файл с расширением ".LST" необходимо вывести на
другой диск, то перед символом "=" следует указать имя требуемо-
го поиска. Если результирующий файл с отчетом о перекрестных ссы-
лках требуется запись под именем, отличным от имени исходного
".CRF" файла, то новое имя должно быть указано перед знаком ра-
венства (без пробела).
    Вместо записи отчета о перекрестных ссылках на диск в файл
с расширением".LST" программа "CREF-80" допускает применение
имени логического устройства "LST:" и имени физического устрой-
ства "TTY:" При использовании одного из них имя следует указать
перед знаком равенства (без пробела). Имя "LST:" используется
для вывода содержимого файла с именем ".LST" на устройство печа-
ти,а имя "TTY:"- для вывода на пульт.
и,
а имя "TTY:"- для вывода на пульт.
ию, поэтому использовать
        ключ /H 